---
lastmod: '2025-02-25'
---
●概要・遺伝

- **1型：**19q13.3上の**D****MPK遺伝子**（Dystrophia Myotonica Protein Kinase）の3’ non-coding regionにおける**CTGリピート**（通常は35以下のリピートが、100-1000程度のリピートへ）
- **2****型：**3q21.3上の**C****NBP遺伝子**のイントロン1に存在する**CCTGリピート**（通常11-26のリピートが75-10000まで増幅）
- 発症機序としては、**スプライシング調節因子の機能異常**が考えられている。MNBL（Muscle Blind-Like Proteins）のスプライシング調節因子がリピート伸長部に結合して調節機能が損なわれるという機序。
- DM1/2どちらもリピートが増幅されてもやはり非転写領域であることに変わりはない。世代間で保持されるのでAnticipationが起こる。ただ、Intergenerational contraction（世代間の短縮）も報告はされている。
- Repeat expansionは筋肉などでは不安定なため、Somatic Mosaicismが認められる。白血球では安定して保たれてしまうため、各組織と比べて白血球中のRepeat数とは異なってくる。
- 最もCommonな筋ジストロフィーであり、ヨーロッパでは10000人に1人くらい。カナダのケベックやスペインのバスクでは有病率が高い。
   

●病態生理

- 非転写領域ではあるが、Repeat expansionが
 
●Phenotypes

- Repeat数と重症度は相関するので、Repeat数である程度PhenotypesのClassificationがなされる。DM1は発症時期と重症度で大きくCongenital・Childhood・Classic・Mildの4つに分類される。以下Repeat数ごとのざっくりとした分類
    
    - 38-49：premutation statusとかmutable normalとか呼ばれる。無症状。
    - 50-150：弱いミオトニア、脱力、白内障など呈しうるMild DM1
    - 50-1000：10－30歳程度で発症するClassic DM1。筋力低下、脱力、ミオトニア、白内障、禿頭、心伝導障害を認め、寿命は平均以下となる。
    - 800-：Childhood DM1と呼ばれるように、幼少期より認知機能や行動異常を伴い、筋力低下はSevereなClassicと同様Adult onsetとなることが多い。
    - 1000-：Congenital DM1であり、Infantile hypotonia（Floppy infant）として誕生し、呼吸不全や知能障害を伴う。730-1000程度でも起こることがある。
    
- Congenital DM1
    
    - 出生時からのHypotoniaが強いのが特徴。他に呼吸筋力低下による呼吸不全も強く影響する。7－8割の患者が人工呼吸器を必要とし、吸啜・嚥下力も落ちるし消化管平滑筋力も低下するのでGI症状も強く出てくる。
    - 意外と新生児期の死亡率は20％程度である。乳幼児期に入ると発達障害が見られてくる。知能障害は50％程度の患児で認められる。
    - その後、年齢を重ねるに連れていわゆるDM1の症状（遠位筋の筋力低下やミオトニア、ECG所見など）を呈するようになる。
    - 家族性は母親由来であることがほとんどであり、これは母親由来の場合にAnticipationが遥かに起こりやすいという事実に由来する現象である。出産後に診断される母親も少なくない。
- Childhood DM1
    
    -   
        
      
    
      

●症状  
DM1（Steinert diseaseとも呼ばれる）

- 筋疾患で最も頻度が高く、10万人に5-6人程度、20-30歳で発症
- 筋萎縮・筋力低下が、顔面含め全身で生じる
    
    - 側頭筋・咬筋が萎縮し斧状顔貌（hatchet face）というミオパチー顔貌
    - 咽頭筋障害で鼻声・嚥下障害
    - 胸鎖乳突筋の高度萎縮
    - 四肢はどちらかというと遠位筋優位
    - ミオトニアが特徴的で把握性ミオトニア（Grip myotonia）や叩打性ミオトニア（Percussion myotonia）が有名
    - その他、心伝導障害・胃腸障害・白内障・耐糖能異常・性腺萎縮・免疫グロブリン低下・前頭部脱毛・中枢神経症状（知能低下や性格変化、病識欠如など）を含め多臓器障害を呈する
 
※DM2：milder version of DM1
 
●検査

- CKは正常～軽度高値
- 心電図で不整脈
- 血糖値は高く、インスリン抵抗性を示す
- 針筋電図では筋原性変化に加え、Myotonic dischargeが特徴的（急降下爆撃音：Dive-bomber sound）
 
●原因遺伝子

- 19q13.3のDystrophia Myotonia Protein Kinase（DMPK）遺伝子
- 健常者のリピート数は5-37回だが、DM患者では50回以上となる
- 更に、世代間促進（Anticipation）が確認されており、リピート数と重症度は相関する。
- 症状が強いと、出生時より先天性筋強直性ジストロフィー（CDM）を発症する可能性があり、この場合リピート数は450回以上と著名である。
 
●治療

- ミオトニアの治療として細胞膜の興奮性を安定化させる抗てんかん薬や抗不整脈薬が用いられる
    
    - フェニトイン
    - カルバマゼピン
    - プロカインアミド塩酸塩
    - メキシレチン塩酸塩

などが有効であるが、心伝導障害がある場合は注意が必要である。また、突然死の可能性もあるので定期的な心電図検査は必須である。
 
**※以下、疾患解説**
 
■ 筋強直性ジストロフィーとは  
筋強直性ジストロフィー（Myotonic Dystrophy, 「MyD」や「DM」と略されることもあります）は、成人の筋ジストロフィーの中で最も多い疾患です。  
指定難病に指定されています。
 
原因となる遺伝子によって1型と2型に分類されますが、日本ではほとんどが1型であるため、ここでは筋強直性ジストロフィー1型について述べていきます。
   

そもそも、筋ジストロフィーとは、
 
■ 遺伝について

- 筋強直性ジストロフィーは遺伝する病気です。
- 「常染色体優性遺伝」という遺伝形式をとります。
- ヒトが持つ常染色体には、父親由来の遺伝子と、母親由来の遺伝子の2つの遺伝子が1対となって受け継がれていきます。
 
「優性遺伝」という形式をとる遺伝性の疾患ですが、症状の重さや発症する年齢は様々です。  
10万人に7人程度が発症するとされており、
 
筋肉だけでなく、他の様々な臓器にも障害をもたらす疾患であるということが分かっています。次の項目で、症状について詳しく述べていきます。
 
■ 筋強直性ジストロフィーの症状

- 大きく分けると、

　①筋肉の萎縮と筋力低下  
　②ミオトニア  
　③多臓器障害  
の3つが現れます。順番に詳しく見ていきましょう。

- 筋肉の萎縮と筋力低下
- ミオトニア

　ミオトニアとは、簡単にいうと「力が抜けない」という症状で、  
ぎゅっと手を握った後にすぐに手を開けないという症状（把握ミオトニアと言います）
 
診察では、親指の付け根や舌をハンマーで叩くと
   
- 多臓器障害
    
    - 心臓（心筋障害、伝導障害）
    - 中枢神経系（認知症状、性格変化）
    - 眼症状（白内障、網膜変性症）
    - 内分泌異常（耐糖能障害、脂質異常症）
    
筋強直性ジストロフィーの患者さんは筋肉のみならず、体中の臓器に障害をきたすことがあります。これまで報告されている症状は非常に多様で、
 
また、筋強直性ジストロフィーの患者さんは、顔の横幅が狭く、
   

■ 筋強直性ジストロフィーの検査

- 筋強直性ジストロフィーは、問診と診察で診断できることが多いですが、診断を確定させるためには、いくつかの検査を行う必要があります。
    
■ 筋強直性ジストロフィーの治療

- 根本的な治療はまだ確立されていませんが、
- 筋力が低下してしまうため、
- また、上で述べたような合併症に対して個々の治療を行っていきます。不整脈のある患者さんにはペースメーカーや植込み型除細動器（ICD）を挿入することもあります。
